n

Ι

fere longitudinales in altcro latere trunci efficiunt, quae a margine oriundae versus medium
pergunt, et sine ullo discrimine in materiam lamellarum albam transeunt. Sed nunquam ul.-
lum in corpora lamellarum obscura transitum observavi.

Sicut strata, ita tila quoque omnia ex eodem latere trunci, muse. linguaesormem spec-
tante, procedunt. Apici propiora et tenuiora et breviora sunt.

Fila animalis adulti 22000, junioris 14.000 lin. Paris. crassa. Eorum pars extrema, quae
corporibus externis adnectitur, repente dilatata in laminam orbicularem abit, algarum ritu,
quae basi dilatata lapidibus adhaerent, ut superficies adglutinans augeatur. Forma sunt te-
reti, rugis transversis levissimis. Strata et fila colore sunt nigrescenti-bruueo, sub microsco-
pio fusco. Fila et strata recenter parata alba sunt, postea nigrescunt.

2. Tridacnae elongatae Lam.

Nihil in elaboranda dissertatiuncula tam jucundum mihi suit, quam byssi hujus adspe-
ctus. Quae in generibus aliis miscroscopico labore inveneram, haec in tridacna oculo nudo
sese offerentia optimam perscrutationi microscopicae fidem addiderunt.

masc. linguaeformis crassus et brevis est, sulco longitudinali profundo exaratus, qui
juga nonnulla longitudinalia continet. Sulcus ubi cavum byssiferum intravit, dilatatus pe-
ninsulam V-sormem includit, et ad dextram ct sinistram discedit. — cavum byssifcrum
recessus duos continet, prominentia media disseptos, qui recessus minores ostendunt, iterum
foramina coeca offerentes et sic porro. Etiam in prominentia media foramina nonnulla oc-
currunt.

Radix byssi s. 1. r, forma cavo byssit'ero analoga, fibris minimis componitur, quac ad t'a·
sciculos ct postremo in dimidia duo cocunt, et his fasciculi nonnulli minores interjecti sunt.
Dimidia juncta cavum evadunt, truncumque constituunt r a, mole decrescentem, recurvum,
apice a sicut. in tichogonia detritum.

Truncus vaginis sese suscipientibus tegitur, quarum interior paulo infra marginem supe»
rioris desinit, tanquam poculorum series, quorum superius inferiori cuique impositum est v.
Margines vaginarum superiores liberi in facie posteriori conspiciuntur, et speciem squamarum
prae se serunt. Inde truncus tanquam cortice obtegitur. Vaginae radici proximae superne
totum truncum amplectuntur v, inferne fasciculos et eorum partes constituentes seorsim in-
volvunt r, sicut manica superne totum carpum includit, inferne phalanges singulas His igi‘
tur ,vaginis fibrae ad fasciculos, fasciculi ad truncum colliguntur et continentur. Margines
vaginarum superiores in latere, muse. linguaeformem spectante, in fila excurrunt s, quorum
basis dilatata marginibus incrassatis m partem mediam tenerrimam, diaphanam, V-formem
includit. Tum fila propius ad formam cylindricam accedunt, sulcos tamen complures lon-
gitudinales ostendunt f. 2. Postremo apice incrassato corpori externo affiguntur. Filum cum
tota vagina ad imam radicem decurrente facili negotio detrahi potest, sed nunquam aliquid
materiae fibrosae aufertur.

Sectio transversa trunci corticem annuliformem f. 3, A, stratis plurimis compositum·
ostendit, in latere, cui fila inseruntur, dilatatum. Cortex areas complures amplectitur, cor-
tice proprio instructas a, quae iterum areolas, cortice angusto cinctas, includunt 21 et sic

