Ii. S. P.

Novissime cum de loco systematico mytili polymorphi Pall. disputaretur, anatomen ejus
. investigavi et observationum partem hic publici juris facio ⁸). Nam animum ad byssum ani-
malis potissimum adverti, cujus de fabrica et indole nihil certi ct concinni litteratura recen-
tior offert. Alii byssum pilorum modo crescere autumant, alii fibras tendineas esse suspi-
cantur, pro secreto glandulae ignotae alii habent. Insigni comitate et liberalitate virorum
illustrissimorum Lichtenstein, J. Miiller et VViegmann byssum multorum bivalvium observare
mihi contigit2 et multis inter se comparatis, quae essentialia sint et quae fortuita, optime
elucescit. Varii sunt modus, quibus acephala corporibus externis affiguntur5 multa eorum
materia calcarea tenentur, quae in nonnullis (anomia) ab ipso animali secernitur-3 alia byssi-
nam sibi compedem imponunt, quam solvere ipsa non valent. -— Byssum igitur ab illis ut
distinguerem ita definivit

Byssus est materia organisatione destituta, e glandula secreta, qua bivalvia compluria
corporibus externis sese affigunt, et quae secreto alio interposito cum animalis corpore con-
jungitur.

Primum, ne observatio cum reflexione confundatur, quae viderim referam, tum quid de
iis cogitem explicabo.

De structura byssi et de organis byssiparis atque byssiferis.

Tegmentum musculosum abdominis acephalorum (pes, musculus retracter) superne et
inferne binis musculorum fasciculis testae sc inserere solet. ln acephalis, quae byssum com-
parant, tegmentum hoc in musculum linguaeformem concentratur, et fasciculi illi incrassati,
novis saepe accedentibus, byssum excipiunt. Basi muse. linguaeformis binis cruribus, saepe
distinctis (mytilus)⁷ saepe cum fasciculis muse. retractoris coalitis (tichogonia, pinna) testae
se inserit. Corpus ejus liberum est sicut lingua, et quietum versus os reflectitur, ut facies
inferior appareat. Nervus fere omnes ganglii Magnili, sub radice ejus siti, accipin itaque
musculus iste sicut proboscis elephanti mobilitate insignis est. Nam non solum in omnem
directionem verti, sed etiam longissime extendi et contrahi potest, immo ejus radicem cum

ipsa bysso in tichogonia e testa porrectam vidi. -— Cetera sub specie quaque proferam.

A. Byssus cortice byssino et
a. filamentis instructa.
1. T ichogom'ae Chemm'tzz'i Rossm.
Musc. linguaeformis locomotivitatem quamvis molestam animali praebet. Vidi enim plu-

ries, cnm byssum religassem‚ tichogoniam musculo hnic incumbentem in socium sibi vici-

') Fusius rem tractavi in: Wiegmann’s Archiv fiir Naturgeschichte etc.

