8

porro a. α, salva lege, ut cortex in latere anteriori sit latior. lta substantia corticalis pul·
cherrimum ramificationis adspectum mentitur. Sub quadam lucis refractione omnis substan-
tia corticalis et fila in sectione transversa oculo nudo et armato colore ametystino nitent.

Tota byssus mollis est ct flaccida5 cortex colore luteo-albo, sub microscopio niveo, aut
diaphanus; substantia fibrosa flava.

3. ,Μιιῖῖεἰ vulsellati Lam.

Animal non vidi. Radix byssi profunde bipartita, lamellosa. Truncus elongatus graci-
lis, apice reflexus, in superiore demum parte fila dimittens. Fila coloris sunt obscure viri·
dis, basi inter sc conglutinata. Lamellae, ut in tichogonia materiam obscuriorem, sic in mal-
leo lucidiorem includunt. Adscendunt in truncum ct ibi semicirculum formant f. 8 r. Ma·
teria pcr strata tenuissima disposita centrum explet, et peripheriam involvit c. Strata su·
perne in fila excurrunt f. 9 f, scd nullibi eorum in materiam lamellarum albam transitum
observavi. In sectione verticali materia ista taeniam albam refert r, saepe destructam s,
stratis undique viridibus c cinctam, et strata lineas virides (lamellarum substantiam alteram)
in hanc taeniam dimittunt. Itaque fila byssi usque in substantiam lamellarum obscuram
pergunt.

4. Mytili edulis Linn.

Cavum byssiferum loco analogo in muse. retractare situm est. Sulci profundi angustis-
simi parenchymati ssavo impressi sunt, quod propter sulcorum minutiem plicis membranae,
cavum obducentis, oritur. Fibrae musculares, radiatim sere discedentes, in speciminibus,
spiritu vini marcidis, ab hoc parenchymatc facile solvuntur.

Radix lamellis subparallelis plurimis constituitur, quae sueto more truncum constituunt3
in iis tamen propter minutiem substantias duas discernere non potui. Truncus subcyliudri-
cue, gracilis, elongatus, sicut in tridacna vaginis in fila excurrentibus tanquam cortice obte-
gitur. Itaque in sectione transversa corticem annuliformem f. 7. c, lineas flexuosas (lamel-
las) cingentem cernis. sectio trunci longitudinalis per lamellas transversas ostendit, vaginas
in lamellas transire. Nam vaginae et lamellae lineas sere longitudinales referunt, quae in
parte superiori a peripheria oriundae descendendo axi totius trunci magis magisque appro-
pinquantur, ut solus color bruneus finem corticis indicet. Secundum linearum decursum
truncus findi potest. Nam si vaginam infimam filo arrepto detrahis, ad imam usque radi-
cem solvitur. Vagina detrahendo obvertitur, superne integerrima cst, ubi lamellas intravit,
fimbriata. Si iu vaginis detrahendis pergis, truncus inferne susirormis evadit. Fila subcylin-
drica, basi compressa, superne transversim rugosa, orbiculo eleganti corporibus externis af-

fixa, plerumque unifariam disposita. Basis compressa 80.000‚ pars angustata infra orbiculum
50.000 lin. P. lata.

5. Pectinis varii Lam.

Crura musc. linguaei'ormis, quae in mytilo eduii a valvis oriunda super muse. retractore
ad linguam constituendam coeunt, in pectine coalita, a valva dextra prope adductorem oriun-

tur, et cavum byssiferum amplectuntur. Inde musc. linguaesormis et cavum byssiferum situ

