10

corporibus variis, quibus animal adhaeret, adfiguntur, quorum lacunas explent, protuberantias
sinu facto ambiunt. Color laminae radicalis (pyramidis) albus est, stratorum corneo—cyaneus,
marginibus obscurior, sub microscopio in ssavum transiens. lu sectione transversa colorem

saepe viridem ostendunt.

B. Byssus cortice byssino nullo.

κ

ι. Limac squamosae Lam.

Byssus hacc pectinis simillima, sed fila cylindrica in vaginas non excurrunt, neque trun·
cum amplectuntur, qui igitur cortice caret.

8. Limae glacialis Lam. .

ln animali exsiccato perpauca cognoscere potui. Musc. linguaeformis sulco instructus
cruribus duobus pone adductorem valvis inseritur. Musc. retractoris quoque crura duo sn-
pcriora observavi.

Byssus priori similis, sed fila singula lamellis tam male continentur, ut evulsa discesse-
rint. Filum basi dilatatum processus (radiculas) bifariam dimittit, qui sicut fimbriae vagi-
nae in mytilo eduli in lamellas radicis discedunt, directione paulum inclinata cavum byssi·
ferum intrantes. In sectione transversa per cavum byssiferum corpora crassiuscula cernun-

tur (filorum sectiones) a quibus sulci cavi byssii'eri plus vcl minus divergentes discurrunt,

³ et eorum radiculas excipiunt.

9. Meleagrinae margaritiferae Lam.

In animali exsiccato nil nisi structuram musculorum similem ac in priori cognoscere potui.

Radix lamellosa alba, lamellis in truncum adscendentibus, versus latus, cui fila inserun-
tur. convergentibus.

Fila viridia inferne radiculas s. 13. c bifariam dispositas dimittunt, et postremo ipsa
dividuntur. Quo magis filum ipsum et radiculae attenuantur, eo dilutior fit color viridis, et
taudem in album diaphanum transit, ut filum totum cadem ratione et ex eadem materia
consectum esse dubium non relinquatur. Fila ita apposita sunt, ut partes analogae con-
gruant ct radicularum series a lamellis excipiatur, ita tamen, ut filum quodvis radiculam
singulam in lamellam quamque mittat. Igitur in sectione transversa s. 12 lamellas albas
cernis r, corpuscula compressa excipientes c (radicularum sectiones), postice corpora viridia
crassas cernuntur (fila ipsa). Lamellae primum regulares corpora minutissima facile inclu-
dunt, postice corporibus majoribus turbantur. lta fila omnia materia alba ‹liaphana in trunco
continentur.

10. Animulis ignoti (pernae‘l).

Byssus haec inter meleagrinae et pinnae intermedia est. Fila viridia simili modo ac in
meleagrina in radiculas dividuntur, quae tamen subcylindricac sunt. Materia alba, fere pel-
lucida, quae fila aegre continet, non in lamellarum sormam coacta est, sed tantum intersti-
tia inter radiculas et fila ipsa explet.

11. Pinnae nobilis Poli.

Musculus linguaeformis pro magnitudine animalis debilis et gracilis est, sed satis longus.

