16

sunt, ad quod terrae diversissimae, quae ditionis Danicae sunt, contulere. Imprimis hie
nomina vi!9}uffi¹34{tilgl¹efrim⁰rum profess. Reinhard, Eschricht et Dr. Beck et propter merita
de collectionibus ‘f'erum na'turalium et propter insignem humanitatem laudari liceat. Haunia
excursionem ad littora Seelaudiae, Sueciam spectantia, instituimus, ubi celeberrimum Lingbye
novisse contigit, cujus jam ante scientiam admirantes nuuc etiam humanitatem, modestiam
et hospitalitatem celebramus.

Ineunte hieme anni 1832 Berolinum nos contulimus. virorum clarissimorum sama vocati,
ct quia officium militare absolvendum erat. Igitur vere anni 1833 in cohorte praetoriana
loricata (Garde du Coi-ps) munus chirurgi mihi datum est, quo per annum functus sum. —
praelectionibus et exercitationibus clinicis virorum illustrissimorum: Rust, de Graesc, Bar-
tcls, Busch, J. Mtsster, Wolff, 'si-iistedt, Bar-ez, Wagner, Schlemm, Heckcr, Juengken, Diell'eu-
bach, Iseusee, et ex Philosophorum ordine: Lichtenstein, Kunth, Wiegmann interfui, et his
omnibus, sicut illis, qui Bruusvigae‚ Gottingae et Kiliae aliquid ad erudiendum animum
contulere, gratiam maximam habeo, et ut aliquando referre possim opto et precor.

Theses defendendae.

1) Divisio exanthematum secundum formam externam artificialis cst, neque naturae con-
seutauea.

2) Nomina febrium, quas dicimus cardinales, nihil nisi statum vis' vitalis significant, qui
est iu febre, igitur sunt genera febrium, nou species.

3> Omnis corporis partium degeneratio, quae a causa externa non oritur, constitutionaria est.

4) Hypertrophia cordis auct. uon est morbuS‚ sed reactio salutaris contra morbum.

5) Iu neuralgia, pressione in nervo adhibita, prognosci plerumque potest, utrum nervi
dissectio expeditum sit nec ne.

6) Tabaci sternutatorii usus olfactui prodest, et sensorii saepe incitamentum salubre.

7) Voluntas libera non est.

8) Mas et semina, sicut biblia sacra statuunt, unum constituunt. — Itaque amor ad sexum
sequiorem sui est amor. — Ergo qui maxime mulieres amant suut egoistae.

9) lu acephalorum classificatione byssi praesentia pro charactere majoris momenti habenda
est, quam pallium fissum aut integrum.

 

