12

quod fila et partes vaginarum superiores luci et aquae exponuntur. Eae enim colorem mu-
tare valent, cum fila recentia tiehogoniae alba deinde nigrescant, ut supra retuli.
Utrumque a glandula byssipara secernitur, nam

1) observatio docuit, fila intra brevissimum temporis spatium ab animali neri, fluida
igitur aut plastica fuisse.

Ω) ‘Partibus organisatis quibusdam fila et vaginae forma respondent, sieut formae signa-
toriae signum. Sic fila omnia sormam sulci in must:2 linguaeformi strictissime referunt. Pars
dilatata s. orbiculus, qui corporibus externis adfigitur, parti dilatatae sulci formam debet.
Fila mytili subcylindrica, transversim rugosa sicut sulcus. Fila tridacnae sulcis longitudina-
libus exarata3 sulcus muse. linguaeformis jugis longitudinalibus donatus. Ubi in cavum
byssii'erum defluit, dilatatus peninsulam v-formem includit3 fila ante insertionem dilatata
marginibus crassis partem mediam tenuissimam pellucidam includunt. Arca sulco illo in
muse. linguaesormi caret, quare fila non comparat, sed strata pyramidi imponit, quornm
pars superior, corporibus externis affixa, filis, inferior, pyramidem cingens, vaginis aequipa-
randa est. Pinna, magnum animal, musculo gracillimo longo fila tenuissima longa format,
quae inferne sicut sulcus in quatuor partes discedunt. Idem de filis pinnatis meleagrinae
propter animalis defectum doleo me probare non potuisse. Vaginae versus muse. linguae-
sormem crassiores sunt, quia fonti propiores3 ita quoque versus imam radicem crassitie de-
crescunt. In generibus plerisque completae sunt. Arca truncum propter magnam crassitiem
musculo ambire nequit, strata igilur postice manca sunt.

3) Situs glandulae byssiparae et ductus excretorii ad functionem, quam dixi, maxime
idoneus est, nam mechanismus in nendis filis secundum observationes praemissas hic est:
animal apicem muse. linguaesormis cum orificiis glandulae byssiparae trunco byssi imponit
et glutine induit, quod ad imam usque radicem defluit. Apice linguae paulum retracto,
gluten in filum extenditur, et sulci parte trunco proxima excipitur. Extensione musculi
filum prolongatur, donec sulcum longitudine aequet. Jam finis, a sulci parte dilatata ex-
ceptus, ad corpora externa transfertur, ct glutine, ex orificiis linguae impositae immediate
influente ad orbiculum illum augetur.

lu pectine sulcus musc. linguaeformis interruptus est, quem tamen animal propter isth-
mum musculi restituere posse videtur. Verisimile est, gluten byssinum, simul ac e fissura
musculi superiore processit, antequam sulco inferiore excipiatur, labiis fissurae excipi et in
formam redigi, quoniam easdem strias, quas fissura superior, ostendit. Filum antem appla-
natum est, quia sulcus uterque non excavatus sed incisioni simplici similis est.

11. illator-ia altera, quae nunquam in byssinam transit, a cavo byssifero secernitur.

1) Jam a priori physiologus intelligit, cavum byssiferum, quod materiam alienam exci-
pit, aliquid secernere, quod illam involvat et conjungat, ne irritet materia byssina, neve
sola musculorum contractione retineatur.

2) Est conjunctio vera inter cavum byssiferum et byssum, nam si ticliogoniae viventi

byssus evellitur, partem cavi seeum aufert, sed post mortem maceratione facillime solvitur
sicut epidermis et ungues.

