11

Sulcus longitudinalis sueto more in cavum byssiferum descendit, et. superne sub apice mu-
sculi rimula transversa finitur. — Cavum byssiserum, loco analogo situm, sulcos sive reces-
sus quatuor continet, quorum bini in crure musc. reu-actoris admodum crassi fere ad testam
usque descendunt. Sulcus muse. linguaeformis in aditu ad cavum byssif. dilatatur, et tres
peninsulas includens quadripartitur, quae partes in recessus byssiseros pergunt. In specimine,
spiritu vini contracto, sulcos minutissimos ultra pollicem in recessus cavi byssit'eri persequi
potui. Utrimque stria albida stipantur, quae forsan continuatio glandulae byssiparae est.

Ε fundo sulcorum cavi byssiferi fasciculus filorum minutissimorum, paulum undulatus
(in specimine in spiritu vini asservato) adscendit (radiculae). Fila includuntur et continen-
tur materia pellueffla, quae in fundo sulcorum, ubi fila tenuiora sunt, melius distinguitur.
Sunt diaphana colore nullo, in sectione transversa circularia. Crassitie increscente in aditum
ad cavum byssiscrum adscendunt, flavescunt et in sectione transversa ovalia apparent. Tum
quaterna coeunt, et in filum simplex crassius pergunt, quod e testa procedit. Ubi radiculae
se conjungunt, tota byssus tam implicata et contorta est, ut filum singulum per congeriem
persequi non potuerim. Ut tamen intelligerem, utrum radiculae in filum externum confluen-
tes ex codem sulco procedant, nec ne, filum evulsum aquae immersi, quo in situm natura-
lem rcdire posset. lbi radiculae semper divergunt, uude concludi potest, in diversos sulcos
eas discedere. -· Fila externa, colore pulchre castaneo et nitore insigni, sat longa et graci—
lia sunt, ut panni et digitabula cx iis texantur, unde byssus haec satis innotuit. Forma
sunt compressa ancipite3 versus apicem paulo debiliora fiunt. Apcx incrassatus orbiculo eleganti
corporibus externis adnectitur. — Fili crassities secundum diametrum majorem est sub or-
culo 18,000, medio 14‚000‚ ubi radiculae discedunt 29‚000; radiculae prope filum 10,000‚ iu-
ferne decrescit ad 2000 lin. Par.

Tichogouia byssum comparans.

Tichogonia byssum factura muse. liuguaeformem primum longissime porrigit, corpora
vicina tactu explorans. Quae si minus conveniunt, lente et moleste procedit, pede debili
onus corporis gerens. Locum idoneum nacta linguam intra testam reducit, post aliquod
tempus lente exserit, copori externo imponit, et quietam aut. leni sub motu paulisper ap-
primit. Lingua magis magisque retracta, filum byssinum album apparet, et opus in loco vi-
cino continuatur. Hoc aliquoties in tichogoniis junioribus vespertino et nocturno tempore
observavi3 adultae cnim pigerrimac sunt. Simili modo rem in mytilo eduli observavit
Reaumur ⁸), qui in eo bene mecum convenit, quod filum byssinum novissimum radici sem-

per sit proximum sive infimum.

De byssi natura atque indole.

l. Fila et partes in quas transeunt, vaginae vel strata et radiculae, ejusdcm suut
indolis, quia microscopium perfectissimam continuitatem ostendit. Nonnunquam eoloris est
differentia (cf. supra meleagrinam nro. 9) quae a diversa partium crassitie, ct eo dependet.

⁴) Histoire de I'Academie royale des Sciences. Annee 1711. Paris 171-2. 4. p. 115 sqq.

 

