o

num adscendere, et ibi stamina nere. Extensus subdiaphanus est. ln facie cavum byssit'e-
rum spectante sulco longitudinali medio f. 5. t.‚ paulo infra apicem oriundo, et ir. cavum
byssiferum decurrente, exaratus est. Qui sulcus tam profundus est et excavatus, ut margi-
nibus approximatis canalem verum constituat, et in sectione transversa lagenae collo brevi
et angusto figuram reserat. Superne versus apicem musculi dilatatur et rimula transversa
desinit, ut suprema pars T romano similis sit. Utrimque taenia alba g stipatur, quae par-
tem superiorem T-sormem ambit, et versus cavum byssiferum intensitate et extensitate de-
crescit (glandula byssipara). Taeniae parenchyma molle continent, quod sub microscopio
acinos rotundos ostendit. In rimula transversa mytili edulis f. 6.‚ cujus musculus linguae-
formis huic simillimus, lamina flava semilunaris cernitur, margine convexo apicem musculi
spectans. Sub ejus margine concavo crificia, ni fallor vn, vitri simplicis ope conspiciuntur,
mediis tribus majoribus, quae pro ductibus glandulae excretoriis habeo. Hos propter minu-
tiem et telae laxitatem in tichogonia reperire non potui, neque magis iu ceteris molluscis,
quorum byssum describam, qnia tela musculi in spiritu vini admodum contrahitur et indu-
rescit. Haec tamen sola glandulae orificia esse. vix crediderim, quorum plura iu sulci parte
inferiore esse suspicor, quippe parenchyma tam longa via in cavum byssiserum pergit.

In medio muse. retractore, ubi ejus partes variae confluunt, sub radice musc. linguae·
formis cavum est f. 5. o, byssi radicem quod excipit (cavum byssiferum). Introitus fibris
circularibus angustior. Fundus cavi sulcis profundis, secundum animalis longitudinem fere
decurrentibus ita exaratus est, ut pars antica media, in qua sulcus muse. linguaeformis desi-
nit, integerrima relinquatur, sulcis tamen a dextra et sinistra limitata. Sulci musculo im-
pressi sunt, membrana tenera vestiti.

Byssus ipsa truncum medio continet, qui superne fila dimittit, inferne (radice) cavo bys-
sifero, cujus formae respondet, excipitur. Lamellis enim crassiusculis componitur, quae su-
perne appositae cavi introitum superant, et in truncum byssi adscendunt. Lamellae materia
alba diaphana f. 4. i constituuntur, quae corpuscula coloris obscurioris γ· involvit. Radix
antrorsum, ubi pars cavi byssil'eri a sulcis integra, canaliculata sive excavata est, quia lamellae
radicis c sulcis recta adscendunt. Ubi autem cavo exiit, canaliculus iste materia alia qua-
dam expletur, strata tenuia formante c, quae trunco oblique apposita suut, ut angulum eum
axi trunci superne minorem forment, inferne majorem. Qua cavitate expleta truncus for-
mam pyramidis adipiscitur, basi subcordata. Apex trunci, praesertim in speciminibus majori·
bus, erosus et praemorsas est.

Strata versus radicem descendunt, ibi albescunt, tenuiora fiunt, et in lamellarum mate-
riam albam transeunt; superne singula in filum excurrunt. Filum supine detractum stratum
suum secum aufert, cujus pars infima, quae lamellis adhaeserat, fimbriata est. Sub microsco-
pio formam nullibi interruptam a filo nsque in fimbrias continue pergere videbis, neque ma-
teriae differentiam invenies, id quod de omni bysso dictum esse volo. Sectio transversa per
truncum strias albidas latiores ostendit, quae lineas coloris obscurioris involvunt (lamellarum
duplicem materiam f, 4. i. r), et spatium antice relinquunt (canaliculum trunci) lineis traus-

versis arcuatis (stratis c) expletum. ln sectione longitudinali per strata media haec lineas

