9

sunt obliquo, ut musculus hic, valvae sinistrae conversus, superficie sulcum continente dex-
tram spectet. Byssus ex auricula majore elongata exit.

In muse. linguaeformi sulcus est profundus, limbis simplicibus, tanquam scalpello inei-
sus, qui e cavo byssil'ero adscendit, et ubi dimidiam musculi longitudinem superavit, fine sim-
plicissimo desinit. Ibi musculus coarctatus est, et iterum inflatus in globulum appendicula-
rem excurrit. Is fissura simili longitudinali perbrevi inciditur, quae deorsum coarctata in
canaliculum abire videtur. Limbi fissurae striis longitudinalibus tenerrimis sed bene expressis
sculpti sunt. —- Cavum byssiferum sulcos angustos et profundos continet, et longe inter
crura muse. linguaeformis descendit.

Radix byssi lamellis tenerrimis parallelibus subrectis constituitur, quae eundem iu trunco
cursum servant. Truncus brevis pyramidalis vaginis laxis circumdatur, quae tam facile quam
in tridacna supine detrahi possunt, et sicut in myt. eduli in substantiam Iamellosam trans-
eunt. Fila, in quae excurrunt, complanata sunt, tenuia, secundum longitudinem striata, su-
perne apice dilatato affixa. Color lamellarum albus est, corticis sordide luteus.

b. Byssus filameutis nullis.

6. Areae barbatae Linu.

Musc, linguaeformis quamquam sicut pes gastcropodorum medio secuudum longitudinem
complicatus est, tamen sulcum illum profundum, in generibus prioribus descriptum, non osten-
dit. - Cavum byssiferum aditu tam amplo patet, ut cavi vix nomen mereatur. Medio
discus est carnosus, a lateribus compressus, anceps, versus peripheriam declivis, a quo sulci,
quorum forma e radicis descriptione depromatur, fere radiatim excurrunt.

Byssus haec truncum crassum ancipitem constituit absque filamentis ullis. Apicem ver-
sus mole increscit, basis, quae radicem refert, lamina tenerrima alba constituitur, quae zic-
zact'orme complicata circa baseos peripheriam repit f. 10. ll r. Plieae basi rotundata a sul-
cis cavi byssiferi excipiuntur. Peripheria lamellae illius radicalis, quo altius in trunco ad-
scendit, eo magis angustatur a, ut pyramidis reserat figuram, basi supra descripta et parie-
tibus ziczacsorme complicatis. Una cum peripheria magnitudo plicarum decrescit. Apex py-
ramidis a reclinatus est, ut latus anterius convexum sit, posterius concavum.

Pyramis materia per strata deposita c involvitur. ln seclioue transversa, quam cum
basi pyramidis parallelam prope radicem institui, strata circa decem c numeravi, quorum pri-
mum apicem plicae implet, secundum partem inferiorem et sic porro. Simul ac plica fere
impleta est, strata continua praetereunt, et sinu facto aditum ad plicas inspiciunt. Nunquam
in lamellam illam albam ν transeunt aut cum ea confunduntur. Haec strata in truncum ad-
scendunt ct apicem pyramidis longe excedunt, qui dimidiam trunci altitudinem non assequi-
tur3 interiora in apicem pyramidis incidunt, exteriora ad basin usque descendunt. Res at-
tentionis digna est, quod strata pleraque pyramidem non circumdant, et carinam trunci, a
muse. linguaeformi aversam, non attingunt. Quoniam apex pyramidis insuper reclinatus est,
post eum a vix unum alterumve stratum cernes. Hoc primo intuitu byssi integri et in se-
ctione perpendiculari per carinas trunci instituta luculenter apparet. Pyramis intus excavata

est, quia stratis tantum involvitur; bysso igitur erepta a basi inspici potest. Super-ne strata

