1 ‚3

3) Organum aliud non est, quod pro matrice haberi queat.

Byssus igitur physiologice telae aranearum aequiparanda est, a qua in eo tantum dif-
scxt, qnod alia materia interjecta corpori adnectitur.

Formarum derivatio.

Sccretnm cavi byssiferi duplici ratione conjunctionem cum materia byssina inire
potest3 au't eam involvit, aut ea involvitur. In tichogonia pars lamellarum obscura, in tri-
dacna fibrae, lamella alba pyramidalis in arca materia byssina involvitur. ln meleagrina
contra, pinna etc. materia ista byssum includit. llaec differentia potissimum dc son-ma sulci
muse. linguaeformis dependet, quam in cavo byssil'ero adipiscitur.

l. ls enim in classe prima byssi (cortice-donatae) dilatatur et deliquescit. Materia
b5ssina innuens spatium intcr truncum et parietes cavi byssifcri occupans, sive chcmica at-
tractione sive sphinctere cavi detruditur, et radicis partes singulas (quippe sulcis distentas)
involvens, in stratum tenue extenditur.

Ita stratis novis accedentibus et secretione cavi byssiferi aucta. truncus byssi increscit
et profertur. Singulae radicis partes in aditu ad cavum spliinctere comprimuntur et cortice
imposito continentur. Inde pars vaginarum inferior, qnae partes radicis singulas involvit,
includitur, et corticis partes internas constituit. Hoc pulcherrime in sectione transversa
tridacuae f. 3. apparet. Ejusmodi incrementum his probatur causis:

1) Pars superior trunci byssini animalis majori5‚ expleto defectu in ejus apice, totum

truncum speciminis junioris aequat eadem ratione ac cochleae gasteropodorum.

2) Eaedem partes, sectione transversa per truncum facta, in radice et in trunci parte

superiore conspiciuntur, addita corticis parte.

3) Secundum observationem Reaumnr- ii in myt. eduli et meam in tichogonia fila recen-
ter parata semper in imo trunco inseruntur. Sed cnm non minus in partibus supe-
rioribus fila videamus esse, eaque minora; has aliquando partes basin trunci consti·
tuisse concludimus. Ex sola hac observatione Reaumur, cui structura byssi prorsus
incognita erat, truncum pilorum modo procrescere suspicatus erat.

4) Animalia ipsa byssum religare nequeunt. Nam saepius, nbi aqua secessit, bysso
affixa exsiccant atque pereunt. Cum antem fila juniora sint breviora, testamque
arctius corpori externo affigant 3 animal incremento auctum contra corpora externa
cogeretur et fila rumperentur, nisi truncus incresceret.

Truncus pyramidis formam semper induit quae respectu altitudinis aut basi angustissima
ad sormam cylindricam accedit (myt. edul.), aut basi lata evidentior apparet (tichog.). Nam
cavum byssifernm increscit, et truncum primum tenuem, tum crassiorem format. Etiam
forma pyramidis radicalis in arca inde derivanda est. Quo igitur truncus celerius increscit.
eo propior somnae cylindricae erit. Apex propterea destructus esse solet, quia vetustissima
trunci pars est. — Plerumque truncus recurvus est, quia filamentis antico affixis pars ante«
rior extenditur. Eadem ex cansa apex pyramidis in arca recurvus est, faciesque anterior
convexa5 strata enim, animal quae suspendunt, in facie convexa inseruntur.

ll. ln classe altera byssi sulcus muse. linguaeformis, ubi cavum byssif. intravit, in eul-

